.
Die Burka, das ist ein Stück Stoff,
das irritiert.
Das Schlechte an der Burka ist,
dass man sein Gegenüber
darin nicht sieht,
dass man dem anderen
nicht ins Gesicht schauen kann.
Dass man nicht weiss,
wer überhaupt steht oder redet.
Das Gute an der Burka ist,
dass es in der Schweiz
eigentlich gar keine gibt.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Walter Wobmann, Nationalrat SVP.
Er findet: "Verhüllung
hat bei uns nichts zu suchen."
"In unserem Land
zeigt man das Gesicht."
Andrea Caroni, Ständerat FDP, sagt:
"Es ist falsch, wenn der Staat
den Leuten vorschreibt, was sie
anziehen sollen und was nicht."
Elham Manea,
Politikwissenschaftlerin, findet:
"Die Mehrheit der Frauen
trägt die Burka nicht freiwillig."
"Hinter der Burka
versteckt sich eine Ideologie,
die besagt,
Frauen seien nichts wert."
Yvonne Feri, Nationalrätin SP, sagt:
"Wenn wir Niqab und Burka verbieten,
dann bekämpfen wir bloss Symbole."
"Für die Gleichstellung der Frauen
ist damit rein gar nichts erreicht."
Ausserdem im Studio: Andreas Züllig,
Präsident von hotelleriesuisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlichen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Vielen Dank, dass Sie dabei sind,
sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Willkommen in der "Arena".
Ja, der Gesichtsvollschleier,
Burka oder Nikab, gehört verboten.
Es passt nicht zu Europa.
Andrea Caroni, in Österreich hat
man das begriffen, in Frankreich
und in Belgien sowie im Tessin
hat man es begriffen.
Wann begreifen Sie es?
Ich habe nicht vor,
als Liberaler meine Überzeugungen
hier über Bord zu werfen.
Das beginnt damit, dass man hier aus
einer Mücke einen Elefanten macht.
Denn dieses Problem
gibt es bei uns quasi nicht.
Bei der Fahrt hierher, vom Land
durch die Agglomeration in die Stadt
habe ich mich krampfhaft bemüht,
so einen Nikab zu sehen.
Sie haben gesucht?
Den ersten, den ich gefunden habe,
ist bei dieser Puppe hier.
Und ich glaube, das sagt so einiges
über die Realität des Problems.
Als Liberaler bin ich generell -
beim Thema Burka oder was sonst
jemand tragen will - dagegen, dass
der Staat wie früher im Mittelalter
uns vorschreiben will,
wer was anziehen oder ausziehen soll.
Er hat gesucht, Walter Wobmann,
den gesamten, langen Weg
und keinen gefunden.
Ich weiss zwar nicht,
wo Herr Caroni wohnt ...
In Elm.
... aber ich habe schon oft
verhüllte Menschen gesehen.
Das hat einfach nichts zu suchen
in unserem Kulturkreis.
Es hat auch nichts
mit Kleidervorschriften zu tun.
Kleider gehören nicht ins Gesicht,
sie gehören an den Körper.
Das hat mit dem
absolut nichts zu tun.
Wenn man es umgekehrt sagen möchte -
wenn schon immer das Wort liberal
fällt -, das klingt immer gut,
aber dann dürften die Menschen
auch nackt rumlaufen.
Oder wie sehen Sie das?
Stichwort nacktwandern:
Ausserrhoden fand in der Tat,
dass das etwas weit gehe.
Eben doch.
Und ich muss immerhin sagen,
dass es in diesem Land mehr Nackt-
wanderer als Burkaträgerinnen gibt.
Aber das Schöne daran ist,
dass jeder Kanton
für sich selbst entscheiden kann.
Es läge uns Ausserrhodern fern,
ein nationales Verbot zu fordern.
Zum Stichwort Burka:
Die Glarner Landsgemeinde,
die ich in hohen Ehren halte
als demokratische Versammlung,
sagte, dass sie das nicht wolle.
Und wer sind Sie,
sie dazu zu zwingen?
Das Tessin hat Ja gesagt.
In St. Gallen
hat das Parlament auch Ja gesagt.
Ich möchte eine einheitliche Lösung
in der ganzen Schweiz.
Es kann doch nicht sein,
dass 26 Kantone
unterschiedliche Gesetzgebungen haben
in dieser Frage
der Gesichtsverhüllung.
Das ist völlig absurd
in diesem kleinen Land.
Wir machen es einheitlich,
so wie die anderen Länder.
Übrigens
haben Sie zuvor Länder aufgezählt.
Auf der Hinfahrt hörte ich,
dass Dänemark ein weiteres Land ist,
das ein Verhüllungsverbot
beschliesst.
Und noch einmal: Wir reden
von einem Verhüllungsverbot,
das nicht nur aus religiösen Gründen
durchgesetzt wird,
sondern eben auch
für Chaoten - Hooligans usw. -,
die Sachschäden verursachen
und Personen verletzen.
Das haben wir
eben in Hamburg erlebt.
Es betrifft alles, man zeigt einfach
sein Gesicht in unserem Kulturkreis.
Yvonne Feri, ich glaube,
Sie müssen sich durchsetzen.
Ich glaube, wir müssen auch schauen,
wohin die Initiative kommt:
in unsere Bundesverfassung.
Wollen wir wirklich
unsere Bundesverfassung so aufblähen,
dass am Schluss Kleidervorschriften
darin sind?
(Walter Wobmann)
Es ist keine Kleidervorschrift.
Dafür ist die Bundesverfassung
einfach nicht gemacht.
Wenn wir den Frauen sagen, dass sie
das nicht mehr tragen dürfen,
wie schnell sagen wir dann, dass Sie
etwas Bestimmtes anziehen müssen?
Ich sehe da eine grosse Problematik
auf uns zukommen.
Die Bundesverfassung
für eine Handvoll Menschen zu ändern,
die bei uns leben - die anderen sind
Touristinnen, die zu uns kommen -,
da sehe ich grosse Probleme.
Es gehört also nicht
in die Verfassung. Elham Manea.
Ich glaube auch,
dass eine Kleidervorschrift
nicht in die Verfassung gehört.
Ich kämpfe in arabischen Ländern
gegen diskriminierende
Kleidervorschriften für Frauen.
Aus meiner Sicht
gehört das nicht in die Verfassung.
Gleichzeitig möchte ich hier sagen,
dass ich Mühe habe
mit der Politik der Polarisierung.
Ich habe auch Mühe mit der Politik,
die uns keine Lösungen vorschlägt.
Ich muss das zuerst sagen,
bevor ich sage:
Trotzdem glaube ich,
dass die Burka nicht harmlos ist.
Dahinter
steckt eine totalitäre Ideologie,
die menschenverachtend ist, die
Frauen diskriminiert und unterdrückt.
Gleichzeitig lässt sie sich
nicht mit Demokratie vereinbaren.
Es ist sehr interessant,
was Sie gesagt haben.
Sie haben es geschafft,
sich in einem mutigen Statement
eigentlich gehen alle Menschen
in dieser Runde zu stellen.
Vielleicht zuerst Walter Wobmann.
Sie haben ihn angegriffen
wegen Polarisierung.
Wollen Sie reagieren?
Ich fühle mich
überhaupt nicht angegriffen.
Ich bin ein Mensch,
der klare Meinungen hat.
Die hatte ich immer und werde sie
auch in Zukunft immer haben.
Ich vertrete diese immer anständig,
auch in dieser Frage.
Und wenn wir in diesem Land nicht
mehr darüber diskutieren dürfen,
wäre es ganz schlimm.
Ich glaube,
wir haben nicht so viele Differenzen.
Ich finde auch,
dass es nicht angenehm ist,
einer Frau zu begegnen,
die eine Burka trägt.
Es ist sicher etwas dahinter, das
nicht unserem Frauenbild entspricht.
Das ist tatsächlich so.
Aber wenn wir das verbieten,
erreichen wir einfach nichts
in diesen Gesellschaften,
dass die Gleichstellung von Frau
und Mann vorangetrieben wird.
Diese Frauen werden also
nicht mehr Freiheiten gewinnen,
wenn wir in der Schweiz sagen,
dass wir es verbieten.
Ich befürchte vielmehr, dass sie gar
nicht mehr auf die Strasse dürfen,
dass sie sich
zu Hause einschliessen müssen.
Und das ist das,
was ich gar nicht will.
Eigentlich müsste man
daran arbeiten - mit Aufklärung,
Prävention,
Sensibilisierung und Programmen.
Wenn man wirklich etwas
für die Gleichstellung tun will,
für die Frauen in der Schweiz,
gibt es andere Themenbereiche,
die wir uns anschauen müssen.
Gerade auch
bei Migranten und Migrantinnen.
Aber auch bei ganz anderen Themen,
z.B. bei Lohngleichheit.
Aber nicht
eine Burkaträgerin verurteilen.
Darf ich hier einfach sagen:
Es geht um eine Ideologie.
Wir glauben,
die Schweiz sei eine Insel,
dass sie von allem verschont ist,
was drumherum passiert.
Ich habe Forschung betrieben in
Südafrika, Grossbritannien, Belgien,
in arabischen Ländern.
Vor zehn Jahren sagte man mir,
als ich in Grossbritannien,
Südafrika und Belgien war,
dass man keine Burkas sah.
Heute sieht man das häufiger.
- Es kommt.
Aber aus meiner Sicht -
anstatt, dass wir uns den Kopf
über die Burka zerbrechen -
lassen Sie uns
über diese Ideologie sprechen.
Sprechen wir über diese Strukturen,
die wir heute haben,
damit wir nicht
in der gleichen Situation enden.
Wir sind noch nicht da,
aber wir werden da sein.
Ich möchte einige Gedanken
aufnehmen, die Sie geäussert haben.
Zuerst haben Sie zu Recht gesagt,
dass sie Angst
vor einer Polarisierung haben.
Ich habe Angst, dass die Initianten
genau diesen islamistisch-
extremistischen Konservativen
auf den Leim kriechen.
Diese wollen ja, dass wir uns
in der Gesellschaft hinaufschaukeln.
Die einen sagen:
"Du musst die Burka anziehen!"
Und dann kommen die anderen bei uns,
ähnlich radikal und sagen:
"Du musst die Burka ausziehen!"
Ich sage, dass man diese Frauen
einfach in Ruhe lassen soll.
Sie fragten,
was das für eine Ideologie sei.
Nur leider ist das nicht
das Thema dieser Debatte.
Denn hier geht es
um dieses ganz konkrete Stück Stoff.
Hier möchte ich
noch einen Gedanken anknüpfen.
Walter Wobmann sagt, es gehe
gar nicht um die Religionsfrage
und um die Burka alleine,
sondern generell darum,
dass alle ihr Gesicht zeigen.
Sie haben die Chaoten erwähnt.
Da haben wieder die Kantone
in eigener Kompetenz gesagt:
"Wenn wir ein Vermummungsverbot
wollen, dann machen wir das."
Am Flughafen muss man das Gesicht
zeigen, im Stadion auch.
Dafür braucht es
keine nationale Lösung, meinen Sie?
Es geht sogar zu weit.
Walter Wobmann
hat selbst davon profitiert,
dass Bern ein ganz
gezieltes Vermummungsverbot hat.
Es gilt erst dann, wenn man sich
als Gruppe zusammenrottet.
Wenn sich eine kleine Gruppe ver-
mummt, aus politischen Gründen ...
Herr Caroni,
darf ich diesen Ball kurz aufnehmen
und genau das zeigen,
was Sie ansprechen?
Ja.
Bei dieser Initiative,
bei diesem Burka-Verhüllungsverbot,
geht es ja laut Nationalrat Wobmann
auch um Sicherheit.
Das hat er bei dieser Szene, die
Herr Caroni eben angesprochen hat,
bei der Lancierung schon gezeigt.
Da ging er nämlich
auf den Bundesplatz,
mit einigen finsteren Gestalten
und mit einer Burkaträgerin.
Als diese die Burka lüftete,
sah man,
dass darunter ein junger Mann
mit einem Sprengstoffgürtel war.
Schon wahnsinnig gefährlich,
Herr Caroni, so eine Burka.
Darunter steckt ein Terrorist.
Ich glaube, dass Dümmste,
was ein Terrorist
in diesem Land machen könnte, wäre,
eine Burka zu tragen.
Denn es gibt nichts Auffälligeres in
diesem Land, als eine Burkaträgerin.
Aber was Terroristen in
der westlichen Welt wirklich machen:
Sie tragen eine Sonnenbrille
oder eine Mütze, einen Rucksack.
Und darin haben sie eine Bombe.
Ich habe mal nachgeschaut:
In Solothurn, wo Sie herkommen,
Herr Wobmann, und wo Sie sicher
auch Sicherheitsbedenken haben,
wurde vor Kurzem
eine Bank überfallen.
Mit einem Motorradhelm.
Aber ein Fall, bei dem irgendjemand
in diesem Land mit einer Burka
einer Fliege einen Flüge krümmt,
müsste man zuerst einmal finden.
Ist das ein bestechende Argument,
Herr Wobmann:
Wenn man sich sprengen will,
vielleicht eher mit einer Mütze?
Mit dieser Übung wollten wir
bildlich aufzeigen, worum es geht -
auch um Sicherheit.
Genau das wollten wir aufzeigen,
und es ist auch gelungen.
Aber Walter Wobmann -
wenn ich nachhaken darf:
Ein Sprengstoffgürtel
unter einer Burka -
ist in der Geschichte
des Terrorismus je
von jemandem mit einer Burka ein
Sprengstoffanschlag ausgeübt worden?
Ja.
- In Europa?
In Afghanistan vielleicht.
- In Nordafrika.
Und darum gibt es auch afrikanische,
also islamische Länder,
die heute
ein Verhüllungsverbot haben.
Fünf oder sechs Länder haben es
bereits, dass neueste ist Marokko.
Entschuldigung ...
Wenn man keine Burka mehr
tragen darf,
kann man
einen grossen Mantel nehmen
und darunter
den Sprengstoff verstecken.
(Walter Wobmann)
Nein, ich bin am Reden.
Walter Wobmann, bitte.
Ich möchte euch
ein kurzes Beispiel geben.
Ich weiss nicht,
wer die RTL-Sendung "EXTRA
" am Montag geschaut hat.
Läuft diese auf SRF?
Was ist das, RTL?
Ohne Billag-Gebühren.
Ein deutscher Privatsender.
- Das ist klar.
Am Montagabend kam diese Sendung.
Sie haben einen Test gemacht
mit verhüllten Menschen.
An den Flughäfen -
ich muss das kurz erklären.
Ein Mann und eine Frau
gingen einmal unverhüllt
durch Kontrolle eines Flughafens,
wurden tipptopp kontrolliert,
so wie es sein muss.
Nachher
kamen die gleichen Zwei verhüllt,
also vollverhüllt mit Nikab,
wieder durch diese Kontrolle.
Der Mann war ebenfalls dabei,
und er hatte sogar
den Ausweis einer Frau dabei.
Beide sind durchmarschiert,
kein Mensch kontrollierte diese.
Das ist erwiesen.
Es hat nichts
mit einem Sprengstoffgürtel zu tun,
aber Sie sagen,
es ist ein Sicherheitsproblem.
Aber das ist dann
ein Problem der Sicherheitsleute.
Er hätte einen Sprengstoffgürtel
darunter anhaben können.
Ja, aber das lösen wir nicht
mit einem Burkaverbot.
Das ist das Problem derjenigen
Menschen, die dort kontrollieren.
Man läuft nicht so rum,
das meine ich.
Aber Herr Wobmann, sie wollen ja
nur den Gesichtsschleier,
also die Gesichtsverhüllung
verbieten.
Auch mit einem Burkaverbot
in der Verfassung
wäre also der untere Teil
immer noch legal.
Und dort
ist ja der Sprengstoff drin.
Aber oben ist frei und dann
ist die Gesichtserkennung da.
Bei einer Verhüllung kann man
Hunderte von Kameras installieren,
das nützt überhaupt nichts,
wenn man das Gesicht nicht sieht.
Und das ist der grosse Unterschied,
das Sicherheitsproblem,
wenn man das Gesicht
nicht sehen kann.
(Yvonne Feri) Aber gerade
bei Kontrollen am Flughafen,
bei der Behörde oder Polizei ...
Yvonne Feri, bitte.
Wir schauen jetzt diese Sendung an,
die wir hier machen.
Es ist so,
dass es bereits vorgeschrieben ist,
dass Frauen auch ihren Schleier,
ihren Nikab oder wie auch immer
der Stoff vor ihrem Gesicht heisst,
heben müssen,
wenn es um solche Kontrollen
wie am Flughafen geht.
Wird es auch gemacht?
Es muss halt gemacht werden.
Aber das ist eine andere Geschichte,
darüber sprechen wir heute ja nicht.
Ob die Sicherheitskräfte
ihren Job richtig machen oder nicht.
Es ist bereits so, dass sie es tun
müssen, dafür gibt es Regulatorien.
Dafür brauchen wir das Verbot
auch nicht in der Verfassung.
nicht, da stimme ich Ihnen zu.
Ich sehe, dass dieses Argument
der Sicherheit legitim sein kann.
Aber ich spreche hier
über die Burka, ich lüge nicht.
Ich spreche hier über die Burka.
Was heisst das genau?
Sie sagen, dass heute nicht
die Ideologie das Thema ist.
Mit allem Respekt,
es geht genau darum.
Es braucht wirklich Massnahmen,
damit wir die Strukturen,
die diese Ideologie verbreitet,
unterbinden können.
Was heisst das?
Das Geld, das aus dem Ausland zu uns
kommt, muss unterbunden werden.
Die Moscheen, die Imam-Ausbildung -
Sie wollen das nicht finanzieren?
Deswegen brauchen wir Lösungen.
(Walter Wobman)
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Sie wollen eine kontrollierte Imam-
Ausbildung, die öffentlich ist?
Genau.
Sie wollen, dass man weiss, woher
das Geld für die Moscheen kommt.
Aber welche Art von Islam
wird ausgebildet?
Es gibt
so viele verschiedene Richtungen.
Deswegen gibt es Universitäten.
Wir haben genug Kapazitäten, genug
Fachpersonen, die das machen können.
In einem Punkt gebe ich Ihnen recht:
Man müsste über den Islam sprechen,
über die Ideologie.
Aber das Komitee ist nicht bereit,
hinzustehen und zu sagen:
"Wir wollen diese Religion
nicht bei uns."
Das wäre ehrlich,
wenn sie das tun würden.
Und dann hätten wir hier
ein anderes Thema.
Eigentlich geht es Ihnen gegen
den Islam - nicht gegen die Burka,
nicht gegen Minarette, sondern
gegen den Islam, Walter Wobmann?
Sicher nicht
gegen den Islam als Religion,
wenn diese Religion
normal ausgelebt wird.
(Yvonne Feri) Was ist normal?
Friedlich und ...
Aber diese Frauen sind ja friedlich.
Ich sehe sie nicht streiten, wenn
ich sie denn überhaupt einmal sehe.
Eine Verhüllung, eine Burka oder ein
Nikab, ist doch ein typisches Symbol
für diesen extremen, radikalen
Islam, den wir hier nicht wollen.
Es ist ein Symbol, ein Zeichen einer
ganz anderen Gesellschaftsordnung.
Ganz anders als unsere freiheitlich-
demokratische Gesellschaftsordnung.
Und das ist das Grundproblem.
Aber Sie müssen sich
zuerst einmal mit dem Islam befassen,
dann kommen Sie
vielleicht auch darauf.
Beim Minarett
ist es übrigens genau gleich.
Bevor Sie noch weiter
ausholen, Walter Wobmann,
sprechen wir doch mit jemandem,
der sich mit dem Islam befasst.
Weil es nämlich ihre Religion ist.
Herzlich willkommen,
Frau Azenut, guten Abend.
Guten Abend.
Sie sind muslimischen Glaubens?
- Jawohl, genau.
Was haben Sie mitgenommen
von der Diskussion bis jetzt?
Das Thema Burkaverbot, das
zu einer grundsätzlichen Diskussion
über den Islam geworden ist.
Ich möchte etwas ausholen.
Und zwar kann man hier nicht
einfach Ja oder Nein sagen.
Ich bin ganz überrascht,
wohin diese Diskussion führt.
Ich habe mich vor zehn Tagen,
als ich die Fernsehsendung "DOK"
gesehen habe, damit befasst.
Man berichtete über die orienta-
lischen Gäste hier in der Schweiz.
Diese Sendung lief auf SRF,
und nicht
auf diesem deutschen Privatsender.
Genau, aber ich habe auch
die Sendung auf RTL gesehen.
Erzählen Sie,
was ist Ihnen aufgefallen?
In der "DOK"-Sendung
ist mir aufgefallen,
dass man zuerst
von diesen Menschen gesprochen hat,
die mit der Burka kommen, das
waren ja Feriengäste in Engelberg.
Und plötzlich
hat man Menschen gesehen,
die Unterschriften sammelten,
für die Initiative,
die Sie lanciert haben.
Ich fand das wirklich seltsam.
All die Menschen,
die dort gesprochen haben.
Plötzlich hat man
über solche Dinge gesprochen:
"Was machen denn die
hier bei uns?"
"Es ist verrückt,
in unserer schönen Bergwelt
solche verhüllten Menschen."
Darf ich nachfragen, Frau Azennoud,
würden sie Ja oder Nein sagen
zu dieser Initiative?
Ich bin ganz klar nicht dafür.
- Nicht dafür.  - Nein.
Obwohl Sie das im Film
teilweise störend fanden,
würden Sie nicht
Ja sagen zur Initiative?
Ich bin auf keinen Fall dafür.
Herzlichen Dank. Walter Wobmann,
wie überzeugen Sie Frau Azennoud?
Wie schaffen Sie das?
Ich kann noch einmal das Gleiche
sagen, was ich zuvor gesagt habe.
Es geht um die Verhüllung,
die auch ein Symbol ist
für eine andere Wertegesellschaft,
als wir sie hier haben.
Es geht darum,
nicht um mehr oder weniger.
Wenn wir den religiösen Teil
dieser Initiative anschauen -
der zweite Teil ist ja das,
was ich gesagt habe,
der betrifft
die Chaoten und Hooligans.
Es ist übrigens
ein allgemeines Verhüllungsverbot.
Ich sage das heute Abend
wahrscheinlich 20-mal.
Denn die Journalisten können ja
nur Burkaverbot schreiben.
Herr Wobmann,
wenn ich hier kurz einhaken darf.
Sie sagen, Journalisten
schrieben nur Burkaverbot ...
Ja, das ist so.
Wenn ich einfach mal
auf die letzten Plakate
von Ihnen und der SVP schaue -
vielleicht fällt Ihnen etwas auf.
Ich sage jetzt einfach mal nichts,
Herr Wobmann.
Das war die Minarett-Initiative,
das war die Einbürgerung
der dritten Generation -
ich sage jetzt nichts,
aber es liegt an den Journalisten?
(Walter Wobmann) Das hat nichts
mit der Initiative zu tun.
Denn schauen Sie diesen Bogen an:
Dort hat es genau
beide Symbole drauf.
Ja, aber Walter Wobmann,
Sie zielen natürlich
auf die Burka in den Plakaten.
Sie wird auf den Plakaten sein,
auch wenn Sie tatsächlich
ein allgemeines Verhüllungsverbot
beschliessen.
Die Verhüllung, ja.
Aber schauen wir uns doch nochmals
die muslimische Vollverhüllung an,
den Gesichtsschleier.
Man spricht in der Schweiz
nämlich oftmals von der Burka.
De facto meinen aber viele Menschen
etwas anderes, nämlich den Nikab.
Wir haben uns aufgemacht,
für Sie den Schleier zu lüften:
Was genau was ist und wer es trägt.
In der Schweiz leben
rund 250'000 muslimische Frauen.
Wenn überhaupt tragen Muslimas hier
am häufigsten einen Hijab -
ein einfaches Kopftuch.
Selten getragen wird der Nikab:
ein Gesichtsschleier,
der meist zusammen mit einem
langen Gewand getragen wird.
Die Augen bleiben aber frei.
Noch seltener ist die Burka.
Sie verhüllt die Frau vollständig,
auch die Augen
sind durch ein Stoffgitter bedeckt.
Welche der verschiedenen Varianten
eine Frau trägt,
hängt von Familientradition
und Koraninterpretation ab.
Allerdings:
Im Koran steht nicht ausdrücklich,
welche Teile ihres Körpers
eine Frau genau verhüllen soll.
Die Regeln stammen
von islamischen Rechtsgelehrten.
In der Schweiz sind die
Ganzkörperschleier kaum verbreitet.
2009 schätzte der Bundesrat die Zahl
der Nikab- oder Burkaträgerinnen
auf höchstens 130.
Einfach damit wir hier auf
dem Boden bleiben, Walter Wobmann.
Vielleicht 130 Nikab- oder
Burkaträgerinnen in der Schweiz -
lohnt sich da wirklich
ein Verfassungsartikel?
Das lohnt sich.
Wenn wir das nicht wollen,
müssen wir jetzt
am Anfang ein Zeichen setzen
und unsere Vorstellungen
und Regeln aufstellen.
Und nicht, wenn Tausende rumlaufen.
Denn dann wird es eben schwierig,
es durchzusetzen.
Das sieht man z.B. in Frankreich
in den grossen Städten,
wo sie das Verbot auch haben.
Es ist natürlich schwierig
umzusetzen, wenn Tausende rumlaufen.
Wir müssen es
jetzt am Anfang machen.
Österreich
macht es auch schon am Anfang.
Das gleiche haben wir
bei den Minaretten gemacht.
Es gab auch nur fünf
2009 bei der Abstimmung.
Seither gab es kein weiteres mehr.
Ich möchte die Probleme
am Anfang lösen,
bevor man sie nicht mehr lösen kann.
Das ist der Unterschied
zu euch da drüben.
zu uns Liberalen, Herr Wobmann.
Wir machen nicht so gerne
Gesetzgebung auf Vorrat.
An sich ist auch schon
Ihre Theorie widerlegt,
dass wenn man es
heute nicht verbietet,
demnächst alle Muslima in diesem Land
eine Nikab tragen.
Es gibt ja schon 250'000,
von denen 130 einen tragen.
Das widerlegt ja
diese Flut-Hypothese, die Sie haben.
Liberale regeln Probleme dann,
wenn sie kommen.
Aber ich möchte noch
auf einen anderen Punkt eingehen,
einen ganz wichtigen von Ihnen,
Frau Manea.
Sie sagtent, es sei ein Symbol
für einen gewissen Islam,
den ich inhaltlich
natürlich auch ablehne.
Ich glaube, da sind wir beieinander.
Aber die Frage ist, was die richtige
Antwort des Staates darauf ist.
Ich bin nicht ein Symbol-Politiker.
Walter Wobmann hat im Verlaufe seiner
politischen Geschichte gezeigt,
dass diese Gegensymbole
nichts bringen.
Es gibt dann
die gleiche Symboldiskussionen
wie bei der Gegenseite,
die man ja ablehnt.
Sie haben
die Minarett-Initiative erwähnt:
Diese haben wir jetzt,
und sie war auch ein Symbol,
diese Initiative.
Ist die Welt jetzt besser?
- Ja.
Jetzt kommt die Burka-Initiative,
das nächste Symbol.
Wird die Welt besser?
Und was kommt als Nächstes?
Ihr Parteikollege Claudio Zanetti
hatte eine lustige Hypothese
und sagte: "Wahrscheinlich
kommt als nächstes das Verbot,
einen Teppich
gegen Südosten auszurichten."
Oder auf "20 Minuten" -
sorry, das ist auch nicht SRF -
stellte jemand
ein Kebab-Verbot in die Luft.
Das Problem an Symbolpolitik ist,
dass sie nie aufhört,
weil Sie
mit Symbolen nichts erreichen.
(Yvonne Feri)
Ich muss kurz einen Satz dazu fügen.
Und zwar sagte Herr Wobmann zuvor,
dass es nicht
in unser Gesellschaftsbild gehört.
Man könnte auch darüber nachdenken,
wie man das Gesellschaftsbild
und die Menschen, die kommen und
allenfalls eine Burka tragen wollen,
integrieren könnte, dass sie
unser Gesellschaftsbild annehmen.
Anstatt mit Verboten zu arbeiten.
Daran würde ich arbeiten, aber
Ihre Partei ist ja immer dagegen,
dass man dort etwas investiert
und unterstützt.
Dieses Land
investiert schon sehr viel.
Aber diejenigen, die hierherkommen,
müssen sich natürlich
zuerst integrieren.
Aber Herr Wobmann, genau dort,
wo es um die Stellung der Frau geht,
z.B. beim neuen Ehegesetz,
war Ihre Partei dagegen.
Mit allem Respekt:
Es gibt eine Politik der Polari-
sierung von allen Seiten.
Man hört den anderen nicht zu,
nicht mehr.
Und deswegen kommen wir nicht
zu einer Lösung.
Es gab eine Diskussion
über ein Gesetz zum Islam.
Man will nicht darüber sprechen.
Und deswegen ist vielleicht diese
Initiative eine Gelegenheit für uns,
darüber zu sprechen.
Ich wiederhole:
Wir leben nicht auf einer Insel.
Wir leben in einer Zeit,
in der sich
diese Art von Islamismus verbreitet.
Wenn ich es richtig verstehe,
sagen Sie, Frau Manea:
Es mag sein,
dass es nicht viele Burkaträgerinnen
gibt in der Schweiz ...
Heute.
Aber es geht eben um ein Zeichen,
das man setzen sollte.
Es geht darum,
dass man signalisiert,
dass wir diese Art der
radikalen Ideologie nicht wollen.
Dafür habe ich grosses Verständnis.
Aber die Frage ist wirklich,
wo wir anfangen.
Verfassungsebene für 130 Personen,
das geht einfach nicht,
aus meiner Sicht.
Es gibt Konvertitinnen,
die in der Schweiz aufgewachsen sind
und den Glauben wechseln.
Als Symbol - wieder Symbolpolitik,
wieso auch immer -
tragen Sie diese Burka.
Wo fangen wir denn an?
Ich glaube wirklich, wir müssen bei
der Prävention, der Sensibilisierung
und bei den Menschen,
die vom Ausland kommen,
an der Integration arbeiten.
Nur so können wir dieses Ziel
erreichen, ohne ein Verbot.
Dann kommt noch dazu:
Wir haben so viel diskutiert,
auch über
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Wir verschärfen an der Grenze -
wie viele Menschen kommen denn
überhaupt noch zu uns?
Sie sagen zu recht,
dass wir keine Insel sind.
Es gibt immer noch
eine ziemliche Zuwanderung.
Die Partei von Herrn Wobmann
möchte wirklich,
dass wir eine Insel werden.
Nein, nein, nein, Unsinn!
Das war ein Pauschalangriff,
weit, weit weg.
Ich glaube, über
die Masseneinwanderungs-Initiative
haben wir viel diskutiert hier.
Walter Wobmann,
zum Thema Gesichtsverhüllung.
Frau Feri,
es soll nicht in die Verfassung,
das höre ich schon
den ganzen Abend von allen,
die bis jetzt gesprochen haben.
Sind Sie denn dafür, dass man es auf
Gesetzesstufe neu löst, das Verbot?
(Elham Manea) Ja.
Sie wären dafür, Frau Manea.
Sie sagten ja,
dass Sie Lösungen möchten.
Ich möchte Ihnen aufzeigen,
dass es dort, wo es Probleme gibt,
bereits konkrete Lösungen.
Ich fragte beispielsweise
den Bundesrat:
Wäre es möglich,
dass jemand, der sich so verhüllt,
bei uns einbürgern lassen
oder eine Niederlassungsbewilligung
bekommen könnte?
Und die Antwort
ist relativ klar Nein.
Und das finde ich auch richtig,
denn an so jemanden
darf man höhere Ansprüche stellen.
So jemand muss sich wirklich mit
all unseren Werten identifizieren.
Wenn wir diese Gruppe weglassen,
bleiben am Schluss nur noch
einige arabische Touristinnen.
Und ich muss sagen,
dass sie mir keine Angst machen.
Sie müssen auch nicht
von uns zwangsbefreit werden.
Ich glaube vielmehr, dass wir
mit der nötigen Gelassenheit
damit umgehen können müssen,
dass Menschen vielleicht gewisse
Symbole tragen, die uns nicht passen.
Es gibt z.B. in Zürich
gegenüber des Hauptbahnhofs
eine Gruppe von Punks.
Und Punk wurde ursprünglich auch als
Ablehnung unserer kapitalistischen,
modernen Gesellschaft gegründet.
Sie passen mir auch nicht,
genauso wenig wie die Burka.
Aber damit kann ich
als Liberaler in einer
offenen Gesellschaft umgehen.
* Applaus *
Für mich ist die Frage noch offen,
Andrea Caroni, trotz des Applauses.
Kann man nicht trotzdem sagen:
"Es gehört dazu, dass wir das Gesicht
eines Menschen sehen,
um zu kommunizieren."
Ich glaube, das gehört dazu.
Und ich spreche nicht
von Skifahrern oder Fasnacht.
Ich spreche von Kommunikation.
Und bitte blenden Sie die Erfah-
rungen anderer Länder nicht aus.
Gerade im letzten Monat kam
eine Studie in Grossbritannien raus,
die zeigte, dass bestimmte
muslimische Schulen -
zwei davon verlangen,
dass die Mädchen die Burka
ausserhalb der Schule tragen.
Deswegen sage ich Ihnen:
Heute haben wir diese Probleme nicht,
aber die Strukturen,
die dazu geführt haben, sind da.
Ich möchte noch einen Gedanken
äussern, um darauf zu antworten.
Man tut immer so,
als ob die Verhüllung des Gesichts
in unserer Gesellschaft
etwas völlig abartig Fremdes sei.
Das ist es natürlich nicht.
Es gibt
unendlich viele Situationen -
Sie haben Skifahrer erwähnt,
Motorradfahrer,
Silvester-Chläuse bei uns.
Aber ich möchte Ihnen noch eine neue
Dimension dazu geben, Herr Wobmann.
Diese haben Sie
vielleicht so noch nicht gehört.
Aber Herr Caroni, Sie haben
einen Gedanken versprochen.
Doppelpunkt mein Gedanken:
Privatsphäre.
Soeben kam das neue iPhone X
heraus, mit Gesichtserkennung.
Es wird nicht mehr lange gehen -
es ist eigentlich schon so -,
bis Menschen auf der Strasse
uns filmen können
und mit automatischer
Gesichtserkennung im Internet
live streamen, wer wo wann ist.
In so einer Gesellschaft gibt es
irgendwann doch von Einzelnen,
die friedlich und harmlos sind,
ein legitimes Bedürfnis, zu sagen:
"Ich möchte einmal für mich sein."
Was Sie sagen, Herr Caroni: Auch
Sie, auch ich, auch Herr Wobmann,
auch Frau Manea, auch Frau Feri
darf einmal mit einer Sonnenbrille
durch die Gegend rennen,
wenn man nicht erkennt werden will.
Ja, eine Sonnenbrille
finde ich okay.
Z.B., weil man was auch immer macht.
Yvonne Feri, bitte, Sie sind dran.
Ich wollte noch etwas
zur Aussage von vorhin sagen.
Es gibt ja bereits
genug Gesetze in der Schweiz,
dass wenn jemand
einen anderen zwingt,
etwas Bestimmtes anzuziehen,
dieser bestraft werden kann.
Und dort müsste man wieder ansetzen
und sagen:
"Wenn in dieser Schule
die Menschen gezwungen werden,
etwas anzuziehen,
muss man bei dieser Schule ansetzen."
Und dort sagen, dass es nicht geht.
(Elham Manea) Entschuldigung.
Dann braucht es
das Verbot auch nicht.
Ich glaube einfach,
dass wir unsere bestehenden Gesetze
ausnutzen müssen.
Dann brauchen wir dieses Verbot
eigentlich wirklich nicht.
Entschuldigung,
Frau Manea, Sie sind dran.
Wenn Sie junge Mädchen oder Frauen
in der Schule oder an der Uni
mit einer Burka haben möchten -
Sie wissen genauso wie ich,
dass wir das nicht wollen.
Aber die Frage ist für mich,
wie wir das
in einer Art und Weise regulieren,
dass er nicht
die ganze muslimische Gemeinschaft
in einen Topf werfen.
(Yvonne Feri) Es liegt doch nicht
an mir, jemandem zu sagen,
wie er herumlaufen soll.
Das liegt wirklich nicht an mir.
Aber wenn es um Kinder
in der Schule geht, Frau Feri?
Wenn es um Kinder geht,
dann muss ich mit den Eltern schauen.
Aber ich bin auch sehr enttäuscht.
Denn bei allem Respekt,
SP war 1988 im Vordergrund
im Kampf um Frauenrechte,
Stimmrechte, Familienrechte.
Heute habe ich
manchmal den Eindruck,
dass es nicht um Toleranz geht,
sondern um Gleichgültigkeit.
Mit allem Respekt, ich sage das
wirklich aus Enttäuschung.
Ich muss es
ein wenig auseinandernehmen.
Ich möchte noch einmal wiederholen,
dass wenn ein Kind von den Eltern,
von der Schule
oder sonst wen gezwungen wird,
muss man
auf die Erwachsenen zugehen.
Denn das geht wirklich nicht,
dass irgendjemand fremdbestimmt wird.
Das Frauen fremdbestimmt werden,
was sie anziehen müssen.
Wenn wir jetzt aber das verbieten,
werden diese erwachsenen Personen
wieder fremdgesteuert.
Die Freiheit der Frauen auf Selbst-
bestimmung, was sie tragen können,
wird so oder so
von irgendwoher gesteuert -
und meistens lustigerweise
von den Männern.
Vielen Dank, Frau Feri.
Ich möchte wieder einmal
eine Stimme aus dem Publikum holen.
Ich habe auch eine kleine
Mitteilung an die Regie,
die nämlich mir
die ganze Zeit aufs Ohr spricht -
wahrscheinlich ohne es zu merken.
Guten Abend, Frau Lamperth.
- Hallo.
Das ist genau das Thema,
das Sie betrifft.
Das ist das, was Sie interessiert,
mit den Schulen.
Genau, das Thema mit den Kindern.
Ich bin Lehrerin und orientiere
mich sehr stark am Humanismus.
Ich finde, jeder Mensch
hat das Recht, mit seinem Potenzial
und seinen Neigungen aufzuwachsen
und später ein freies und
selbstbestimmtes Leben zu führen.
Das ist mir sehr wichtig.
Was Sie gesagt haben, Herr Caroni:
Sie sagten,
dass man das praktisch nicht sehe,
den Nikab, das mit dem Schlitz.
Ich habe in den letzten Monaten
zwei solcher Frauen gesehen,
und zwar in zwei verschiedenen
Aussenquartieren in Zürich.
Das waren ganz sicher
keine arabischen Touristinnen,
die ich an der Bahnhofstrasse
auch schon gesehen habe.
Herr Caroni.
Irgendwo müssen diese 130 ja sein,
das bestreite ich nicht.
Sie haben also zwei
dieser 130 gefunden.
Ich möchte noch einmal
auf die Kinder zurückkommen.
Die eine,
die ich zuletzt gesehen habe,
hatte einen kleinen Jungen
an der Hand.
Wenn man es
von den Kindern aus denkt:
Was wird diesem Kind vermittelt,
wenn seine Mutter nur verhüllt
und verhangen raus darf?
Was für eine entsetzliche
Geschlechter-Apartheid
wird diesem Kind vorgelebt?
Yvonne Feri, ehemalige Präsidentin
der SP-Frauen, bitte.
Diese Frau
darf mit diesem Kind noch raus.
Wenn sich diese nicht mehr verhüllen
darf, weil es verboten ist,
darf sie allenfalls
gar nicht mehr raus.
Weil sie aus Traditionen
oder aus religiösen Gründen
oder vom Ehemann aus ein Verbot hat.
Und das kann es sie auch nicht sein,
dann sieht man diese Menschen
gar nicht mehr.
Ich bin einfach davon überzeugt,
dass ein Verbot alles verschlimmert,
die gesamte Situation,
und keine Verbesserung bringt.
Auch aus Frauensicht - Sie haben das
zuvor noch angesprochen:
Die SP ging voran, tatsächlich.
Wir sind auch heute noch
für die Stärkung der Frauen.
Aber mit diesem Verbot
erreichen wir das nicht.
Wir müssen Aufklärungsarbeit
leisten, Prävention, Integration
und Sensibilisierung.
Nur so kommen wir weiter.
Nicht,
indem wir irgendetwas verbieten.
Irena Lamperth.
Ich möchte sehr gerne nochmals
auf die Kinder zurückkommen.
Aber die Frauenfrage,
die wir gerade diskutiert haben.
Es gibt die Frauenfrage,
aber mir sind die Kinder
fast noch wichtiger.
Ich finde, es sollte nicht sein,
dass man Kinder
religiös markieren darf.
Ich denke besonders
an den islamischen Schleier,
besonders aus dem Grund,
weil der schrifttreue Islam
keine negative Religionsfreiheit
kennt.
Man wird darin geboren
und muss dann dort bleiben.
Jetzt kann man aber
wahrscheinlich sagen,
dass auch noch andere Religionen -
es gibt Beschneidungen
bei jüdischen Knaben,
es gibt Knaben, die ihren Kindern
Kreuze um den Hals hängen.
Das ist ein anderes Thema -
Beschneidungen
finde ich auch ganz schlimm.
Aber wenn ich an den Islam denke,
an das Apostasieverbot -
und übrigens: in 13 Ländern
mit Schariarecht unter Todesstrafe.
Ich sehe einfach die Mädchen,
die wir in der Schule haben -
oder auch in meinem Quartierkreis.
- Um diese geht es Ihnen?
Um diese geht es mir.
Ich sehe schon Kindergärtnerinnen,
Vierjährige - mein Jüngster war
mit einem Kind im Kindergarten ...
Andrea Caroni, bitte.
Ich möchte nachher noch etwas sagen.
- Bitte, Herr Caroni.
Wenn Sie ein Kind sehen,
das mit so etwas herumläuft -
haben Sie das gesehen, ein Kind?
Ein Kind?
- Kinder mit Kopftuch.
Mit dem Nikab sehe ich keine Kinder,
aber ich sehe
ganz viele mit Kopftuch.
Und ich möchte einfach dazu sagen,
dass es
eine religiöse Markierung ist.
Und wenn diese jungen Frauen
18 Jahre alt werden,
sind sie nicht mündig
und selbstbestimmt.
Denn sie werden von der Diaspora,
von ihrer Gemeinde kontrolliert.
Sie sagen, dass sie von ihrer
Gemeinde gar nicht mehr loskommen?
Und dieses Apostasieverbot
ist einfach etwas Fatales
im schriftgetreuen Islam.
- Vielen Dank, Frau Lamperth.
Ich teile Ihre Sorge
um intolerante Religionen,
von denen es mehrere Ausprägungen
in verschiedenen Religionen gibt.
Aber diese konkrete Initiative
hat an sich nichts mit Kindern
und Kopftuch zu tun,
sondern sie geht ganz konkret
um Gesichtsverhüllungen.
Ich glaube,
diese ist aus vielen Gründen,
die wir heute schon genannt haben,
problematisch.
Aber das Zentrale
zu Ihrem Thema ist:
Wenn irgendjemand irgendjemanden
zu irgendetwas zwingt,
dann ist es heute
schon verboten und gehört verfolgt.
Das ist ein spannender Punkt,
Herr Wobmann.
Man darf ja eine Frau
schon heute nicht zur Burka nötigen.
Man darf sie auch nicht
zum Minirock nötigen.
Man darf eine Frau auch nicht
nötigen, den Minirock auszuziehen.
Wieso soll man diese Initiative
annehmen, wenn man schon heute
keinen Menschen zwingen darf, etwas
anzuziehen, dass er nicht will.
Ausser vielleicht,
wenn mein Junge findet,
dass er diese Hose
nicht so schön findet,
darüber müsste man verhandeln.
Ich sage es noch einmal:
Die Gewichtsverhüllung
gehört nicht in unseren Kulturkreis.
Egal,
ob es aus religiösen Gründen oder ...
Aber die Frage des Zwangs,
dass es heute schon
ein Nötigungsverbot gibt -
man kann schon heute niemanden
dazu zwingen, Herr Wobmann.
Wird es umgesetzt?
Wird es angewendet?
Aber was finden Sie
zu diesem Punkt, Walter Wobmann?
Ich habe sehr interessiert zugehört,
was Sie gesagt haben.
(Yvonne Feri) Schön.
Wenn diese Frau
nicht mehr aus dem Haus dürfen,
also nicht mehr verhüllt
rumlaufen dürfen, Entschuldigung,
werden sie gezwungen,
zu Hause zu bleiben.
Aber geschätzte Damen und Herren:
Was ist das für eine Religion, in
der die Frauen so behandelt werden?
Das mag sein, Herr Nationalrat.
Sie werden als zweitrangig
und minderwertig behandelt.
Und ich staune schon,
dass Menschen aus der linken Szene,
die früher für Gleichstellung waren -
aber das ist heute wohl etwas
anders - bei diesem
Thema anders denken.
Herr Nationalrat, wissen Sie noch,
was ich eigentlich gefragt habe?
Ja.  - Was habe ich gefragt?
* Lachen *
Ich gebe jetzt ja Antwort,
auf den Zwang.
Man kann schon heute etwas machen,
gesetzlich, wenn jemand ...
Ich habe gesagt,
dass es nicht umgesetzt wird.
Aber würde es mit dem Verfassungs-
artikel zur Burka mehr umgesetzt?
Ja, wir haben es ja extra
nochmals drin,
dass es verboten ist,
jemanden zu zwingen.
Dann ist es aber auch in der
Verfassung und man hat mehr Hebel ...
Die gleichen Regeln
Tag für Tag neu schreiben?
(Walter Wobmann) Nein, nur einmal.
Es steht schon lange im Gesetz.
Wenn ich hier etwas einfügen darf.
Wenn wir von Freiheit sprechen,
sprechen wir von Ihrer Seite,
von meiner Seite,
von selbstständigen Frauen.
Aber wir blenden wiederum aus:
die patriarchalischen Strukturen,
die mit dem verbunden sind,
den sozialen Druck.
Man soll einfach nur andere Bei-
spiele, andere Erfahrungen anschauen,
um zu sehen: Wir sprechen
in vielen Instanzen von Zwang.
Ich glaube,
dass wir uns im Kreise drehen.
Wir haben einfach eine andere Lösung.
Unsere Lösung heisst nicht,
etwas zu verbieten,
sondern Angebote schaffen,
präventiv arbeiten.
Es gibt heute z.B. auch Angebote
für Migranten und Migrantinnen
in ihrer Sprache,
wo man zu ihnen nach Hause geht -
ich sage jetzt nicht,
von welcher Organisation.
Damit Sie z.B. eine Ahnung
von unseren Gesetzen
und selbstverständlich von
ihren Rechten und Pflichten haben.
Denn sie haben
sehr oft keine Kenntnis davon.
Sie wissen nicht, wie bei uns
die Gesellschaft organisiert ist
und wie sie sich verhalten
müssen und dürfen.
Sie sagen,
dass da ein Verbot nicht hilft.
Da hilft ein Verbot nicht, genau.
Ich möchte ein Vorschlag
bezüglich Schule machen:
Es geht nicht um das Kopftuch,
aber es geht auch um das Kopftuch.
Denn dort kommt auch dieser Zwang.
Wenn wir sagen,
dass wir die Möglichkeit lassen,
dass Kinder kein Kopftuch tragen,
bis sie religionsmündig sind.
In unserer Verfassung steht,
dass man mit 16 Jahren
religionsmündig ist.
Darf ich es zusammenfassen?
Sie sagen,
man könnte doch eine Regel machen,
dass Kinder, die noch nicht 16 sind,
in der Schule
kein Kopftuch tragen dürfen.
Weil sie erst mit 16
selber entscheiden können.
Mit dem sind wir alle ...
Dann würde ich sagen,
generell keine religiösen Zeichen.
(Elham Manea) Ja.
- Das finden Sie reizvoll?
(Yvonne Feri)
Das finde ich auch reizvoll.
(Andrea Caroni)
Generell soll jeder Mensch
seine Religion
und natürlich auch seine Kleider -
von St. Galler Spitze bis zu
diesem dunklen Ding - wählen können.
Aber auch die Religion.
Das auch? Come on!
Auch in der Schule?
Nein, wenn das jemand ...
- Als erwachsener Mensch, sagte er.
Bei Minderjährigen
ist die Schwierigkeit:
wann können sie
ihren freien Willen bilden?
Herr Projer sagte es bereits,
manchmal haben kleine Kinder auch
spezielle Vorstellungen. Meine auch.
Müssen Sie da manchmal
auch hart diskutieren?
Da muss ich manchmal auch
durchgreifen.
Aber ab 18 sollen sie sich
selbstverständlich so anziehen,
wie sie wollen.
Ich muss es nicht gut finden.
Aber Ihr Ansatz, dass man sagt, man
möchte kleine Kinder davon befreien,
von ihren Eltern in die eine
oder andere Religion
gezwungen zu werden ...
- Nicht nur Eltern.
Das kann Beschneidung sein,
das kann die Perücke sein
im orthodoxen Judentum.
Das kann auch
islamisches Kleidungsgut sein.
(Elham Manea) Nicht nur die Eltern.
(Andrea Caroni)
Das finde ich nach reizvoll.
(Elham Manea)
Es sind nicht nur die Eltern.
Sie werden das sehen in einem Buch,
das ich gerade schreibe.
Ich habe einfach Fälle dokumentiert.
Wenn es in bestimmten Schulen Kinder
gibt, die ein Kopftuch tragen,
gibt es sozialen Druck.
Auf andere muslimische Mädchen,
die bisher kein Kopftuch tragen.
Wie ich Sie verstanden habe ...
Nur ganz kurz,
meine Damen und Herren,
Sie hängen mich ein wenig ab.
Jetzt sprechen wir über
wunderbare Gesetzesvorschläge,
oder vielleicht
schlechte Gesetzesvorschläge,
für andere Probleme oder nicht
Probleme, das müssen Sie sagen.
Aber eigentlich
geht es um etwas ganz anderes.
Es geht darum, ob die Burka,
ob der Niqab, verboten werden soll.
Darum geht es in der Initiative,
die Sie, Walter Wobmann,
zu Stande gebracht haben.
Löst die Initiative diese Probleme,
die Sie alle hier
diskutiert haben wollen?
Löst die Initiative das?
Ich habe nie gesagt, die Initiative
werde alle Probleme lösen
im Zusammenhang mit dem Islam.
Aber es ist eine Teillösung.
Das haben wir auch
in vielen anderen Gebieten,
dass Sie nicht
mit einem einzigen Vorschlag
oder einem einzigen Gesetz
oder Verfassungsänderung
das Gesamte lösen können.
Das ist in unserem Land ganz normal,
eigentlich in allen Ländern.
(Elham Manea) Ich spreche nicht
vom Islam, das muss ich sagen.
Das ist einfach ein Teil, den wir
jetzt mit der Initiative haben.
Das betrifft das Verhüllungsverbot.
Ich sage es noch einmal:
nicht nur Burka, nicht nur Niqab.
(Yvonne Feri) Ich finde es
eben super, dass wir ...
(Elham Manea) Sie haben ...
- Yvonne Feri zuerst.
Sie haben den Islam erwähnt ...
Frau Manea,
mit dem grössten Respekt.
Sie haben den Bleistift,
aber ich bin der Moderator.
Yvonne Feri zuerst, danach Sie.
Yvonne Feri, bitte.
Ich finde es wunderbar,
dass wir ein bisschen ausweichen
aus diesem Burkaverbot heraus,
von dieser Initiative weg,
und nach Lösungen suchen.
Denn darum geht es ja.
Denn auch ich als Feministin
finde es nicht gut, wenn eine Frau -
eine bekannte Feministin
sagte mal "unter diesem Sack"
- herumlaufen muss, denn das stelle
ich mir wirklich sehr unangenehm vor.
Deshalb suchen wir ja nach Lösungen.
Und weil wir sagen, das Verbot
sei nicht der richtige Weg,
ist es gut, dass wir
diese Diskussion ausdehnen können.
Wir sind jetzt auf einem Weg,
dass man allenfalls
über Minderjährige diskutiert.
Das finde ich absolut in Ordnung.
Das wäre ein Gegenvorschlag.
Elham Manea.
Ich wollte nur etwas klären.
Sie sprechen von Islam,
ich spreche von Islamismus.
Ich glaube,
es gibt einen Unterschied.
Aus meiner Sicht
ist die Art und Weise,
wie man in der Schweiz
über Islam spricht:
Man nimmt eine Nadel,
wirft einen Blick durch das Nadelöhr
und sagt: "Das ist der Islam".
Man sieht nicht das grosse Ganze.
Es ist eine sehr vielfältige,
eine sehr reiche Religion.
Das auf der einen Seite.
Auf der anderen Seite: kein Verbot -
da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Aber wir brauchen gemeinsame Regeln.
Wir leben zusammen.
Man kann mir nicht sagen, dass das
Sehen des Gesichts nicht dazugehört.
Denn mit allem Respekt:
Sie müssen auch sehen,
was in anderen Ländern ist.
Man muss dieses Tradition
innerhalb ihres Kontext sehen.
In Saudi-Arabien
müssen die Frauen das tragen.
Dort gibt es eine Gender-Apartheid.
Wenn wir Lösungen
für die Schweiz suchen könnten,
wäre es trotzdem nützlicher im
Zusammenhang mit dieser Abstimmung.
Denn wir können die noch schwereren
Probleme dieser Länder
leider nicht lösen,
so gerne wir das würden.
Was ich feststelle, ist,
dass wir drei hier
reale Probleme mit realen Lösungen
zusammenbringen wollen.
Und Herr Wobmann ein etwas
imaginäres Problem aufbläst
und dann mit der Keule kommt.
Aber die hat viele Nebenwirkungen,
die ich falsch finde.
Wir geben viele Werte auf,
wenn wir wieder
auf die Initiative zurückkommen.
(Walter Wobmann) Sicher nicht.
(Andrea Caroni) Unsere eigenen Werte
geben wir so z.T. auf.
Jemanden ausreden zu lassen
ist auch ein Wert, übrigens.
Ja, ja, aber wenn einer
so lange redet.
Ich glaube,
Sie schaffen das untereinander.
Und Sie, Herr Caroni,
dürfen fertig sprechen.
Dann sage ich wieder etwas.
Es gibt absolut keinen Grund,
weshalb der Bund eingreifen müsste.
In etwas,
das die Kantone lösen können.
Zweitens gibt es auch keinen Grund,
weshalb wir national
Kleidervorschriften haben müssen.
Wie Sie richtig sagen, Herr Wobmann,
es ist nicht nur die Burka.
Sondern das Recht eines jeden,
etwas anzuziehen, wird berührt.
Drittens geben wir den Wert auf, dass
wir relativ gelassen damit umgehen,
wenn uns jemand provozieren will.
Das ist immer noch die beste Antwort
auf eine Provokation.
Statt in die Gegenprovokation
zu gehen.
Sie geben mir gleich das Stichwort,
Herr Caroni, herzlichen Dank.
Soll man die Burka verbieten?
Diese Frage
wird sehr heiss diskutiert,
weil es eben viele provoziert.
Und obwohl es in der Schweiz
eigentlich praktisch
keine Burkas oder Niqabs gibt.
Die berühmteste Niqab-Trägerin
der Schweiz,
die viele von Ihnen vielleicht als
einzige überhaupt je gesehen haben,
in den Medien, ist Nora Illi
vom sog. Islamischen Zentralrat.
Sie tritt auf, landauf, landab,
mit ihrem Vollschleier.
Auch in deutschen Talkshows.
Und provoziert natürlich viele.
Sie ist jetzt bei uns am Telefon.
Herzlich willkommen, guten Abend,
Nora Illi.
Guten Abend.
Frau Illi, wir diskutieren
über ein Vollverschleierungsverbot.
Danke,
dass Sie sich zuschalten lassen.
Sie tragen den Niqab.
Wenn der jetzt in der Schweiz verbo-
ten würde, würden Sie auswandern?
Nein, ich muss ganz klar sagen,
dass ich mich als Schweizer
Staatsbürgerin sehe.
Ich nehme mir auch das Recht,
mich in der Schweiz
frei bewegen zu können.
Ich glaube, das ist gar nicht das
Thema, worüber wir sprechen müssen.
Sondern es geht
auch ganz klar darum,
weshalb ich den Niqab trage.
Und da kann man natürlich
eine Gegenfrage stellen:
Warum eigentlich nicht?
Wieso tragen Sie ihn denn?
In einer Gesellschaft,
in der Menschen sich zu Tieren
umoperieren lassen können,
Männer als Frauen
oder umgekehrt leben,
sollte es doch eigentlich
auch möglich sein,
dass man so viel Toleranz aufbringt,
dass man einen Niqab tragen kann.
Nach heutiger Gesetzgebung, nach
heutiger Verfassung ist es möglich.
Mich interessiert - da ich Sie
hören darf -, wieso Sie es tun.
Es ist ganz klar, der Niqab ist
eine religiöse Kultushandlung.
Sie ist in allen vier
islamischen Rechtsschulen
zumindest als erwünscht vermerkt.
Das hat ganz klar
auch einen Rückhalt.
Und für mich bedeutet das Tragen
des Niqab natürlich auch Freiheit.
Die gleiche Frage könnte man
auch jemand anderem stellen,
weshalb er sich für eine bestimmte
Kleidervorschrift entscheidet.
Die Kleidervorschrift von Nonnen
stellt man auch nicht infrage.
Ich bin nicht geschult
in islamischer Wissenschaft.
Vielleicht können Sie mir helfen.
Nach meinem Verständnis
ist der Niqab auch dazu da,
dass sich eine Frau
nicht öffentlich preisgibt.
Ist das richtig?
Es geht auch darum,
dass eine gewisse Barriere,
eine gewisse Distanz zwischen Mann
und Frau gewahrt bleibt.
Aber es gibt eben der Frau
auch die Möglichkeit,
sich aktiv an der Gesellschaft
zu beteiligen.
Auch im Gespräch
mit Männern zu sein.
Und eben durch den Niqab
eine gewisse Distanz zu wahren.
Aber wenn es so ist, dass man
eine gewisse Distanz wahren möchte,
könnte man ja argumentieren, dass es
bei Ihnen genau umgekehrt ist:
Nur wegen des Niqab stehen Sie die
ganze Zeit in der Öffentlichkeit.
Nur wegen des Niqab
werden Sie die ganze Zeit gefilmt
und interviewt
und heute Abend zugeschaltet.
Sie sind sogar, als im Tessin das
Burkaverbot eingeführt wurde,
sofort dorthin gereist,
haben sich Bussen geben lassen,
haben sich filmen lassen.
Also eigentlich
das Gegenteil dessen,
was Ihre Religion verlangen würde.
Es geht ganz klar darum,
dass ich mich in meiner Rolle
natürlich dafür einsetze,
dass man islamophobe Verbote ganz
allgemein nicht einfach akzeptiert.
Gerade bei einem Burkaverbot
sieht man ja ganz klar,
dass es einfach in eine Reihe meh-
rerer islamophober Massnahmen geht.
Wir hatten zuerst
ein Minarettverbot,
jetzt diskutieren wir
über ein Niqabverbot.
Und in gewissen Kantonen
bereits über ein Hijabverbot
oder ein Gebetsverbot in Schulen.
Man sieht, es geht hier
gar nicht um eine Problemlösung
eines Problems,
das gar nicht existiert.
Sondern es geht einfach ganz klar
um ein weiteres islamophobes Verbot.
Dagegen
setze ich mich natürlich ein.
Sie sehen sich als Widerstands-
kämpferin gegen diese Verbote.
Das ist Ihre Sicht. Man kann
natürlich auch anders sehen.
Sie waren, wenn ich das
richtig gelesen habe, früher Punk.
Sind dann mit 18
zum Islam konvertiert
und provozieren jetzt
einfach auf eine andere Art.
Könnte man es so sagen?
Früher waren Sie Punk, jetzt
sind Sie eigentlich Islam-Punk?
Ich glaube nicht, dass es beim Niqab
um irgendeine Provokation geht.
Ich glaube, die Provokation
kommt ganz klar von aussen.
Ich kann mich eigentlich tipptopp
mit meinem Niqab
in die Gesellschaft integrieren.
Ich habe damit kein Problem.
Ich glaube, da werden viel mehr
Probleme von aussen geschaffen,
als überhaupt existieren.
Sie sagen, Sie setzen sich
für die Muslime in der Schweiz ein.
Ihre Organisation
nennt sich Zentralrat.
Es ist ja nicht der Zentralrat
der Muslime in der Schweiz.
Haben Sie wirklich das Gefühl,
mit einer solchen -
Wie nennen wir das? -
extrem konservativen,
extrem umstrittenen Organisation
helfen Sie den Muslimen
in der Schweiz?
Man kann das
auch ganz allgemein sehen.
Viele Christen
können sich auch nicht direkt
mit einer Nonne identifizieren.
Oder, da wir gerade
von Schweizer Werten sprachen,
damit, am Sonntag Cervelat zu essen.
Viele Schweizer sind auch schon
lieber Veganer oder Vegetarier.
Das stimmt, das ...
Das heisst nicht, dass man deswegen
unbedingt etwas verbieten
oder sich gegen etwas stellen muss.
Absolut.
Aber die Frage war ja: Hilft
ein sog. Islamischer Zentralrat,
die Provokation,
die auch Sie pflegen,
die Sie in Talkshows
und im Tessin pflegen,
wenn Sie extra hinunter reisen,
um Bussen zu sammeln?
Hilft das den Musliminnen
und Muslimen in der Schweiz?
Es geht nicht um eine Provokation,
sondern ganz klar darum,
dass ich meine Rechte
hier in der Schweiz wahrnehmen will.
Ich bin Schweizer Bürgerin,
und ich wehre mich dagegen,
dass meine Grundrechte
eingeschränkt werden.
Diese Bussen werde ich auch
bis vor Strassburg anfechten.
Es geht nicht darum, dass ich mich
selber in dieser Rolle dränge,
sondern es ist ganz klar,
dass Muslime immer mehr
von aussen kriminalisiert werden.
Und das führt natürlich zu einer
Destabilisierung der Gesellschaft.
Letzte Frage.
Sie kritisieren die Initiative,
Sie kritisieren Herrn Wobmann.
Aber eigentlich sollten Sie ihm
ja dankbar sein.
Je mehr solche Initiativen er macht,
desto mehr Mitglieder haben Sie,
desto mehr können Sie sich mit dem
sog. Islamischen Zentralrat
auch als Opfer hinstellen.
Wegen der Minarett-Initiative,
wenn ich richtig informiert bin,
gibt es ja überhaupt
erst diesen Rat.
Es geht ganz klar darum,
dass die Muslime vereint
Aktivitäten wahrnehmen sollten.
Ich glaube, wir könnten auch ganz
gut ohne solche Verbote existieren.
Und wir könnten noch viel mehr
erreichen und umsetzen,
und der gesellschaftliche Frieden
wäre besser gewährleistet,
wenn wir nicht die ganze Zeit
über solche islamophobe Verbote
diskutieren müssten.
Sei es jetzt das Minarettverbot,
das Niqabverbot
oder auch ein Hidschabverbot
in Schulen.
Nora Illi, die berühmteste - und für
viele Leute wahrscheinlich einzige -
Niqabträgerin der Schweiz,
die man in den Medien kennt.
Herzlichen Dank.
Walter Wobmann, die gleiche Frage
geht eigentlich auch an Sie.
Dass man sich gegenseitig hochschau-
kelt, provoziert, Sie und Frau Illi,
ist die Unterstellung
völlig falsch, wenn ich sagen würde:
Eigentlich
sollten Sie einander dankbar sein?
Nein, überhaupt nicht.
Ich nehme nur Volksrechte wahr,
wenn wir eine Initiative starten.
Daran halten wir fest, egal wozu.
Und jetzt haben wir es
halt dazu gemacht.
Von dem her ... Aber kann ich
noch schnell etwas sagen?
Ich muss überhaupt
schnell etwas feststellen.
Schiessen Sie los!
Ich bin jetzt hier
alleine gegen drei.
Dann sollte ich auch
etwas länger reden dürfen.
Ganz so einfach ist es nicht,
Walter Wobmann.
Sie haben z.B. mit Frau Manea
eine sehr starke Unterstützerin,
was viele dieser Punkte angeht.
(Elham Manea) Nein, ich bin ...
Aber Kadavergehorsam gibt es keinen.
Nein, aber zum Islamische Zentralrat
muss ich schon schnell etwas sagen.
Das ist eine sehr extreme,
eine kleine Organisation.
Sie steht jetzt auch
im Fokus der Staatsanwaltschaft.
Da ist schon anderes dahinter,
als was jetzt hier
so harmlos rübergekommen ist.
Ich möchte einige Argumente bringen.
- Schiessen Sie los!
Sie hat gesagt,
dass es eher religiös bedingt ist.
Mit allem Respekt,
selbst der Mufti von el-Azhar,
ein sehr konservativer Sunnit
höchster Instanz,
hat 2010 im Fernsehen gesagt,
dass es eine Tradition ist.
Wir wissen alle,
dass es eine Tradition ist,
das kommt
aus dem Herzen Saudi-Arabiens.
Religiös ist es also nicht verlangt?
Man müsste den Niqab
aus religiösen Gründen nicht tragen?
Nein. Nicht nur ich sage das.
Mit Religion
kann sie das auch nicht begründen.
Sie wollen sagen, es ist nicht
nur Ihre Meinung, sondern ein Fakt.
Genau.
Das sagen noch viele in der "Arena".
Und wenn wir
von Grundrechten sprechen,
möchte ich auch darauf hinweisen:
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
hat zweimal - in Bezug auf Belgien
und auch Frankreich - gesagt,
dass ein Burkaverbot
zulässig und legitim ist.
Dazu sage ich gerne etwas. Er hat
es sich nicht einfach gemacht.
Es gab auch
abweichende Richtermeinungen.
Am Schluss sagten sie, es solle
jedes Land für sich entscheiden.
Er sagte aber auch, die Sicherheit
sei dann aber kein Grund.
Denn wie man weiss,
sind diese Frauen relativ harmlos.
Aber eben, jedes Land
soll das für sich beschliessen.
Verdächtig finde ich nur, wenn dann
plötzlich der Kreis um Walter Wobmann
solche Freude
an anderen europäischen Ländern
und sogar am Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte hat.
Ich glaube, das hat er jetzt
ein bisschen ironisch gemeint.
Ja, genau.
Noch einen Satz.
Ich möchte vorausschicken,
dass ich nichts
vom Islamischen Zentralrat halte.
Aber mich interessiert
auch nicht so wahnsinnig,
weshalb jetzt diese Frau Illi weiss
ich was für ein Kleidungsstück trägt.
Wenn wir aber jetzt beginnen,
Kleiderregeln
in die Verfassung zu schreiben,
haben wir auch viele Nebeneffekte.
Dinge, die man die man dann
auch nicht mehr anziehen darf.
Ein Beispiel
aus dem kommerziellen Bereich:
Da gibt es Leute,
die z.B. als Spider-Man verkleidet
als Teil einer Kampagne
Evian-Fläschchen verteilen.
Kürzlich habe ich einem Ihrer Rats-
und Parteikollegen, Herr Wobmann,
von dieser Initiative erzählt.
Er sagte, er habe manchmal
in seinem Schuhladen
jemanden als Globi verhüllt,
der den Kindern etwas verteilt.
Ich sagte, damit sei es dann fertig.
Klare Verletzung
vom Verhüllungsverbot, eigentlich.
Sie schiessen einfach
über das Ziel hinaus.
Auch politisch gibt es ja manchmal
das Bedürfnis, eine Maske zu tragen.
Wenn man z.B. mit einer Gasmaske
gegen die schlechte Luft
demonstrieren will. Das gab es schon.
Oder, wie Walter Wobmann -
an sich legitimerweise -
auch mit einer Burka-Maske
gegen den Islam demonstriert hat.
Ich finde
auch solche Kundgebungen ...
Nicht gegen den Islam.
Er trug sie nicht, das war
ein anderer. Bitte, Yvonne Feri.
Wir haben jetzt Nora Illi gehört.
Ich frage mich jetzt schon ...
Ihre Argumentation ist ja,
dass sie Schweizerin ist
und sich in der Schweiz
so bewegen können will, wie sie will.
Wenn das Verbot kommen würde,
was passiert dann mit dieser Frau?
Sie wird nicht freiwillig
auf ihre Burka verzichten.
Sie wird zukünftig nicht mit
dem unverhüllten Gesicht rumlaufen.
Wie gehen wir dann
um mit Schweizerinnen,
die konvertiert sind
und dann ein Problem haben,
auf die Strasse zu gehen,
weil sie sich nicht zeigen wollen?
Die sind dann eigentlich noch mehr
an der Integration gehindert.
Die sind ja integriert,
das sind ja Schweizerinnen.
Gut, in diesem Falle ja.
Aber ich frage mich dann wirklich,
wie sie sich dann künftig
in ihrem eigenen Land bewegen.
Mit allem Respekt, wir können auch
nicht nackt durch die Strassen gehen.
(Yvonne Feri) Doch, warum nicht.
Es gibt ein Verbot dafür.
(Andrea Caroni)
Nein, das gibt es kantonal.
In Ausserrhoden z.B.
dürfen Sie nicht nackt wandern.
Aber wenn Sie schon nur mit eine
Schürze tragen, ist das schon legal.
Aber es ist das gleiche Argument.
Wenn man mir sagt, sie werden
nicht auf die Strasse gehen, okay.
Wenn jemand darauf beharrt
und auf der Strasse nackt gehen will,
und dann will sie das
nicht mehr machen -
wollen wir uns auch einfach Probleme
damit machen?
Gut, aber das mit dem Nacktwandern
haben wir ja schon
ganz am Anfang diskutiert.
Ich möchte den Punkt
von Frau Feri aufnehmen.
Tatsächlich
stellt sich bei Frau Illi
die Frage der Integration
so natürlich nicht.
Aber trotzdem: Kann man
integriert sein oder werden,
wenn man voll verhüllt ist?
Ein stärkeres Zeichen
einer verweigerten Integration
gibt es ja gar nicht.
Man sieht ja die Geschichte
von Nora Illi.
Sie hatten es ja erwähnt: Zuerst
war sie ein Punk, jetzt ist sie hier.
Also hat sie als Mensch
ein Bedürfnis,
etwas Besonderes
in ihrem Leben zu tun
und sich nicht in die grosse Masse
zu integrieren.
Weshalb will man ihr jetzt
Kleidervorschriften machen?
Sie ist ja an und für sich
eine friedliche Person.
Mit dem Zentralrat
habe ich auch meine Fragezeichen,
aber sie lebt hier friedlich
in der Schweiz.
Was wollen wir ihr dann vorschreiben
oder nicht vorschreiben?
Da habe ich grosse Fragezeichen.
(Andrea Caroni) Ein Satz ...
Einen Moment, Herr Caroni,
denn das letzte Mal
jagten Sie mich ins Boxhorn, führten
mich in die Irre. Ein Gedanke.
Stichwort Integration:
Lösungen sind gesucht.
Wir haben gerade die Ausländer-
gesetzgebung dahingehend verschärft.
Wer einen Aufenthaltstitel
für längerfristige Niederlassung
oder gar Einbürgerung will,
muss sich integrieren.
Aber nicht
ein paar harmlose Touristinnen.
Herzlichen Dank, Andrea Caroni.
Ein Satz. Das nächste Mal
verlasse ich mich wieder darauf.
Guten Abend, Selami Tahiri.
- Guten Abend.
Sie sind seit zehn Jahren
in der Schweiz.
Sie sind muslimischen Glaubens.
- Ganz genau.
Was machen Sie jetzt beruflich,
nach zehn Jahren?
Ich bin
in verschiedenen Bereichen tätig.
Ich arbeite grundsätzlich
im Detailhandel.
Dort darf ich gewisse Leute führen,
Lehrlinge ausbilden.
Sie leiten eine Filiale
im Detailhandel.
Ganz genau.
Was haben Sie heute Abend gehört?
Stichwort Integration.
Was ist Ihnen geblieben?
Ich muss einfach sagen, Herr Wobmann
befasst sich mittlerweile seit 2006
sehr intensiv mit dieser Initiative.
Ich finde, wir haben in der Schweiz
ganz andere Probleme,
die wir auf der Prioritätenliste
zuoberst haben könnten.
Und er fängt von unten an.
Sprich: 130 Personen,
die eine Burka tragen.
Dafür ein Gesetz zu verfassen,
das in die Verfassung zu nehmen ...
Es gäbe Wichtigeres?
Es gäbe Wichtigeres, Herr Wobmann.
Es gibt ganz andere Aspekte,
die wir einen nach dem anderen
angehen könnten,
und nicht auf 130 Personen losgehen.
Diesen Spruch höre ich in Bern
im Parlament häufig.
Bei ganz anderen Kollegen zu ganz
anderen Themen: Es gebe Wichtigeres.
Wenn wir so argumentieren,
packen wir gar kein Problem mehr an.
Ich habe es vorhin schon gesagt:
Wenn wir nicht wollen,
dass in diesem Land
die Verhüllung noch mehr kommt,
müssen wir das jetzt,
am Anfang lösen.
Nicht, wenn es hier oben ist.
Ich versuche, die Probleme
von unten nach oben zu lösen,
nicht von oben runter, wenn man sie
fast nicht mehr lösen kann.
Das ist der grosse Unterschied.
Aber ich bin der Meinung:
Sie sind ja dafür,
dass man die Leute nicht zwingt,
etwas zu tun, oder?
Ich zwinge niemanden,
das anzuziehen, nein.
Damit machen Sie das ja.
Sie zwingen diese Frau, Niqab
oder Burka nicht mehr zu tragen.
Sie wollen einen Zwang verhindern
und machen selbst einen Zwang.
Es ist schon noch speziell.
Im Tessin gibt es das Verbot
seit gut einem Jahr, Juli 2016.
Seither laufen keine mehr herum. Und
die Leute ziehen das freiwillig aus.
Ich hatte heute gerade noch
einen Anruf aus Wien: genau dasselbe.
Die ersten fünf Tage in einem Hotel,
in dem es vorher
viele arabische Leute gab:
Kein Problem, das wird gemacht.
Wir müssen unsere Regelungen
festlegen.
Aber das sind einfach
einzelne Dinge.
Sie und Ihre SVP-Kollegen kon-
zentrieren sich auf Kleinigkeiten.
Mit Initiativen oder Plakaten,
die wir schon gesehen haben.
Das sehen Sie so.
- Das sieht die Mehrheit so.
In den Abstimmungen
sieht es anders aus.
Die Minarett-Initiative
wurde angenommen.
Mit Minaretten
ist es genau dasselbe.
Sie haben schon mal
meine Landsleute angegriffen,
gegen Kosovaren,
Dinge, die gar nicht dazugehören.
Die Schweiz
ist ja ein liberales Land.
Wir sind multikulturell.
Wir sprechen vier Sprachen,
haben sehr viele Ausländer hier.
Sprich: Wir sollten versuchen,
diese Leute mit Prävention zu
unterstützen, wie Frau Feri sagte.
Und sie aus der Verschleierung
zu holen, wenn es ein Zwang ist.
Aber Sie machen genau dasselbe und
zwingen diese Leute, das aufzugeben.
Aber das schaffen Sie nicht.
Walter Wobmann.
- Wir zwingen niemanden.
* Applaus *
Und die Leute, die hierher kommen,
können sich ja integrieren.
Ich sage es noch einmal,
zum etwa zehnten Mal:
Eine Verhüllung ist eigentlich
das Gegenteil von liberal.
Es ist das Zeichen der Unfreiheit.
Das sagte mal ein deutscher Politi-
ker, das habe ich nicht erfunden.
Einen Satz noch, Herr Tahiri.
Haben Sie das Gefühl, Sie dürften
entscheiden, wer was anzieht?
Anziehen?
Im Gesicht hat man doch keine
Kleider, die Kleider sind am Körper.
Herr Wobmann, damit Sie nicht
noch einmal dasselbe sagen -
Ihre Drohung -, hole ich
Unterstützung aus dem Publikum.
Sibylle Suter, guten Abend.
- Guten Abend.
Wir hörten es vorhin:
Man sieht die Niqbs und Burkas
auch an touristischen Orten.
Das ist es, was Sie stört.
- Richtig.
Ich begann u.a. in Interlaken
meine Karriere in der Hotellerie.
Ich bin jetzt
schon seit sechs Jahren
in einem Privatspital in Basel.
Ich habe mit vielen
unterschiedlichen Kulturen zu tun.
Finde es auch sehr spannend.
Bei das mit den Burkas ...
Wenn ich wieder einmal
nach Interlaken gehe, merke ich:
Es wird immer mehr. Von wegen 130.
Ich bin überzeugt,
es werden noch mehr.
Und ich finde es
einfach sehr befremdend.
Wir haben auch in Basel
mehrere Burka-Trägerinnen,
und die wohnen ja bei uns.
Ich bin aktive Fasnachtlerin,
und bei den Drey Scheenschte Dääg
wird vom Morgestraich
um 4 Uhr morgens
bis zum Endstraich
das Vermummungsgesetz aufgehoben.
Ich finde es so schräg,
sie laufen das ganze Jahr so herum.
Und wir müssen das
Vermummungsgesetz aufheben,
damit wir eine Larve
anziehen dürfen.
Etwas unfair, schräg, sagen Sie.
Aber die meisten dieser nach isla-
mischem Ritus verschleierten Frauen
sieht man in der Schweiz
tatsächlich an touristischen Orten.
Schauen Sie mal,
wie das z.B. in Interlaken aussieht!
Voll verschleierte Frauen
in Interlaken.
Die Schweiz
ist eine beliebte Feriendestination,
besonders bei arabischen Touristen.
960'000 Übernachtungen
gingen letztes Jahr
auf das Konto
von Gästen aus den Golfstaaten.
Tendenz steigend.
Vielen dieser Besucher sitzt
die Geldbörse locker in der Tasche:
Durchschnittlich geben arabische
Gäste 430 Fr. pro Person und Tag aus.
Das ist Rekord.
Ein lohnendes Geschäft
für die Schweiz.
Nur: Wollen wir diese Art
von Touristen überhaupt?
Andrea Caroni,
solche voll verschleierten Gäste
hätte man vielleicht lieber nicht?
Hätte man vielleicht lieber,
wenn sie wieder gehen?
Wenn sie jemand nicht haben möchte,
steht denen das frei.
In Brienz gab es z.B.
eine kreative Hotelliere,
die sagte, sie wolle sie nicht.
"Bei dir im Laden
müsse man die Burka ausziehen."
Das finde ich legitim.
Das darf jeder Laden, jede Schule,
jedes Amt verlangen.
Aber wenn sich jemand
alleine in der Strasse bewegt,
muss man ihm die Kleiderwahl
selbst überlassen.
Ich kann übrigens auch noch
das Basler Rätsel auflösen:
Wenn diese Burkaträgerinnen in Basel
etwas mehr vertreten wären,
wie das Walter Wobmann befürchtet,
und sie würden
zusammen durch die Strasse laufen,
würde das Vermummungsverbot gelten.
Es gilt,
wenn eine Gruppe gefährlich wirkt.
Aber eine einzelne Frau, auch eine
einzelne Larve in Basel übrigens,
darf herumlaufen.
Bei mehreren
wäre es schon eine Clique.
Eine Clique wäre in Ordnung.
Dann wäre es schon eine Clique.
Ich möchte Ihren Punkt aufnehmen ...
Ich will sagen:
Es ist eigentlich das Gefühl.
Ich glaube, viele haben es.
In der Vorbereitung
auf diese Sendung
habe ich mit dem Team im Spital
gesprochen.
Es geht um das Gefühl.
Man sieht keine Mimik.
Man kann gar keine Nähe
zu dieser Person schaffen.
Es bereitet einem irgendwie Angst.
- Es ist nicht unsere eigene Kultur.
(Andrea Caroni)
Ich teile dieses Gefühl.
Wenn wir dorthin in die Ferien
gehen, müssen wir uns auch anpassen.
Dann tragen wir ein Kopftuch, schau-
en, dass keine Haare rausschauen.
Umgekehrt - wenn sie zu uns in die
Ferien kommen, ist es so unmöglich,
sich auch anzupassen?
Ein feuriges Statement, danke.
Ich teile Ihr Gefühl,
ich finde es auch unangenehm.
Aber es gibt viele Leute, bei denen
ich ein unangenehmes Gefühl habe.
Ich habe vorher die Punks erwähnt.
Oder auch, wenn ich einen Skin
mit Springerstiefeln sehen würde,
fände ich das unangenehm.
Vielleicht findet er mich unangenehm,
weil er sagt:
"Dieser Krawattenträger ist Symbol
des überbordenden Kapitalismus."
Aber in einer offenen Gesellschaft
müssen wir
mit diesen Gefühlen umgehen.
Solange jemand nicht gefährlich wird.
Noch zu den anderen Ländern:
Auch dort gibt es
gewisse entspannte Länder.
In Dubai am Strand z.B.
trägt ein Drittel den Niqab,
zwei Drittel ein Bikini.
Sie koexistieren relativ friedlich.
Der Tourismus wurde angesprochen.
Sie sagten vorher, es gebe
Hoteliers, die das nicht wollen.
Wir haben nicht irgendeinen Hotelier
bei uns im Studio,
der ausgeharrt hat bis jetzt,
sondern wir haben den
obersten Hotelier, Andreas Züllig.
Guten Abend.
Das sind Gäste, die viel Geld
in die Schweiz bringen.
Diese Leute wollen in die Schweiz.
Gleichzeitig wollen nicht
alle Schweizer diese Leute.
Wie lösen Sie dieses Problem?
Zwei Dinge, die mir bei dieser
Initiative sehr wichtig sind,
weshalb wir sie
nicht befürworten können.
Erstens: Wir sind ein
gastfreundliches, offenes Land.
Wir heissen alle unsere Gäste
willkommen, egal welcher Religion,
welche Neigung sie haben.
Auch, wie sie gekleidet sind.
Zum Glück gibt es heute
keine Kleidervorschriften mehr.
Auch die Krawatte im Speisesaal
ist mittlerweile in den Hotels
Gott sei Dank abgeschafft.
Aber diese schlechten Gefühle,
von denen wir hörten.
Dass man die Gesichter nicht sieht.
Der zweite Aspekt
für unseren Wirtschaftsverband,
Herr Caroni
hat ihn schon eingebracht:
Wir wollen keine zusätzlichen
Regulierungen, Vorschriften
und v.a. Kontrollen.
Wir sollten die Gäste
herzlich willkommen heissen.
Es ist nicht nur eine Geldfrage,
es geht auch
um unser Bild als Gastgeberland,
das weltweit sehr beliebt ist - bei
unterschiedlichsten Nationalitäten,
seien es Chinesen, Inder oder
Menschen aus dem arabischen Raum.
Auch wegen der Offenheit,
dass man sich hier frei bewegen,
Ferien machen, sich erholen
und die Natur geniessen kann.
Dieses Bild nach aussen
sollten wir aufrechterhalten.
Das ist sehr wichtig.
V.a. die unternehmerische Freiheit,
dass der Unternehmer
entscheiden kann,
ob er den arabischen Markt
bearbeiten will oder nicht.
Es kann auch
eine ganze Region entscheiden.
Interlaken
hat jetzt anders entschieden.
Das ist soweit zu akzeptieren.
Es gibt aber auch Hotels
im Berner Oberland,
wo es viele arabische Gäste gibt,
die konsequent sagen,
dass sie das nicht möchten.
Das ist
die unternehmerische Freiheit.
Wir wollen aber
keinen Verfassungsartikel,
der sortiert, welche Gäste zu uns
kommen dürfen und welche nicht.
Herr Wobmann, Sie wollen
diesen Verfassungsartikel.
Jetzt höre ich,
das sei erstens schlecht
für die unternehmerische Freiheit
und zweitens schlecht fürs Geschäft.
Ich komme wieder auf das Tessin.
Dort gibt es das schon über ein Jahr.
Interessanterweise haben sie
nicht weniger Gäste aus dem
arabischen Raum, sogar noch mehr.
Sie halten sich dort
an dieses Verbot. Das ist Punkt 1.
Punkt 2:
Ich kenne so viele Schweizer -
und ich kenne auch Ausländer -,
die genau wegen der
vielen Verhüllten in Interlaken
nicht mehr nach Interlaken gehen.
Aber er ist der oberste Hotelier,
und er sagt, es sei wichtig,
dass diese Leute kommen,
dass man gastfreundlich ist.
Sagt der Fachmann.
Gastfreundlich
kann man trotzdem sein.
Das hat doch damit nichts zu tun,
wenn man sagt,
was für eine Regelung man will.
Walter Wobmann, das ist der Chef
des Hotelierverbandes.
Und er sagt, es sei wichtig,
dass man das
dem einzelnen Hotel überlässt.
In Brienz haben alle Hotels
diese Hausordnung,
wo steht, dass keine
Gesichtsverhüllung erlaubt ist.
Komischerweise haben sie
deswegen nicht weniger Gäste.
Da muss ich noch
ein paar Dinge korrigieren.
Das Tessin
hat man es erst seit einem Jahr.
Die Zahlen
kamen bis Ende August raus.
Also mehr als ein Jahr.
Ja, aber diese Gäste kommen ja
nur während einer kurzen Zeit,
max. sechs bis sieben Wochen.
Nach dem Ramadan
kommen sie etwa für sechs Wochen,
um die Sommerfrische zu geniessen.
Danach sind sie weg
und man sieht sie nur noch selten.
Es gibt ein paar Hotspots,
Zürich und v.a. Genf,
wo viele arabische Gäste sind.
Es gibt das Berner Oberland
mit Interlaken.
Im Tessin hat man es jetzt verboten,
richtig.
Meine Zahlen sagen etwas anderes.
Bis Ende August sind die arabischen
Gäste um 15 % zurückgegangen.
Ob das wegen des Burkaverbots ist,
kann man natürlich ...
Das haben wir ja noch gar nicht.
Das wurde ja letztes Jahr
im Tessin schon eingeführt.
Ah, im Tessin.
Sie sagen also,
aus Ihren Zahlen und Befürchtungen
sei das schlecht für das Geschäft.
Das können wir nicht genau sagen,
das müsste man
über längere Zeit anschauen.
Aber es sind sicher nicht mehr
geworden, wie Herr Wobmann sagte.
Das Tessin sagt etwas anderes.
Yvonne Feri, bitte schön.
Danke, Herr Züllig.
Ich bin froh, dass Herr Züllig
so denkt und sich äussern darf.
Denn es ist wirklich wichtig,
ein offenes Gastland zu bleiben.
Wir haben die Beispiele
von Herrn Caroni gehört.
Wenn einzelne Hoteliers
für sich Regelungen finden,
finde ich das wunderbar.
Da bin ich wieder bei den Kantonen.
Das Tessin hat halt so entschieden,
die Bevölkerung nahm das ins Gesetz.
Dann muss sich der Kanton richten.
Aber es kann er wirklich sein,
dass z.B. der Kanton Genf
oder Glarus sagt:
"Wir sind offen,
wir wollen dieses Verbot nicht."
"Wir können uns anders arrangieren."
Elham Manea.
Ich verstehe Ihr wirtschaftliches
Argument, 100%-ig.
Aber wenn wir
von Gastfreundschaft sprechen -
wenn ich nach Saudi-Arabien gehe,
wird man mich zwingen,
das Kopftuch zu tragen.
Dort macht man das nicht freiwillig.
Das hat nichts
mit Gastfreundschaft zu tun.
Wir haben gehört: In den Ländern, wo
Autofahren für Frauen verboten war,
gab es mutige Frauen.
Und jetzt dürfen Frauen
ab Januar Auto fahren.
* Sie sprechen durcheinander *
Der Niqab repräsentiert mich nicht.
Wir sind fast am Ende der Sendung.
Aber mit einem Burkaverbot
können wir nicht die Probleme
in diesen Ländern lösen.
Wir brauchen auch dort mutige
Frauen, die vorangehen und sagen ...
* Sie sprechen durcheinander *
Wir brauchen
keine Zahm-um-Zahn-Logik.
Wir können nicht sagen:
Es gibt Länder, die autokratisch,
theokratisch regiert werden -
mir passt natürlich auch nicht,
wie die Leute auf verschiedenste
Arten massiv unterdrückt werden -
und deshalb behandeln wir
die Leute aus diesen Ländern
bei uns auch schlechter, als es
unseren eigenen Werten entspricht.
Ein extremes Beispiel wäre:
Wir können gegenüber Leuten
aus einem Folterstaat
auch nicht all unsere Prinzipien
aufgeben.
Wir müssen gewisse Werte leben.
Bitte noch einen Satz,
Walter Wobmann.
Das ist wohl nicht der letzte,
den Sie machen wollen.
Unsere Initiative fordert
ein klares Verhüllungsverbot,
egal ob aus religiösen
oder politischen Gründen -
also auch bei Chaoten und Hooligans.
Nicht mehr und nicht weniger.
Wenn man sich die Geschichte
früherer Initiativen anschaut,
zielt die Kampagne eindeutig
auf das Thema dieses Abends.
Das ist einfach ein Teil davon,
richtig.
(Yvonne Feri)
Das sieht man auch auf der Webseite.
Das ist ein Teil davon,
und dazu stehe ich auch, klar.
Herzlichen Dank. Diese Initiative
wird weiter zu reden geben.
Danke, sehr verehrte Gäste
und allen hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche
ist Sylvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Die Drey Scheenschte Dääg
wurden bereits angesprochen.
Halloween steht vor der Tür.
Walter Wobmann: Als Kind,
als Sie noch nicht wussten,
dass Sie in die Politik gehen -
als was haben Sie sich
am liebsten verkleidet?
Halloween gab es damals noch nicht,
aber Fasnacht.
Es gab verschiedene Kostüme.
Was war Ihr liebstes?
Ich glaube nicht der Kohlesack.
Cowboy.
- Cowboy, wirklich?
Yvonne Feri.
Ich war am liebsten Indianerin.
- Da hätten sich zwei gefunden.
Aber ohne Maske.
* Lachen *
Elham Manea.
Ich weiss nicht, wie es heisst.
Suchen Sie danach!
Jetzt bin ich neugierig.
Wie heisst das?
Auf Französisch oder Englisch?
Ich kenne es aber auf Arabisch.
Es sind die Frauen, die ...
Rastafari?
* Lachen *
Indianerin, das auch.
Andrea Caroni?
Um den Bogen zu schliessen:
Ich war auch sehr gerne Cowboy.
Und wenn wir uns
schon gekannt hätten, Walter,
hätten wir uns
um Yvonne Feri duellieren können.
Vielen Dank, Ihnen allen,
für diese Sendung.
Hier kommt endlich, endlich,
nach langer Pause
wieder die Premiere
der neuen Staffel "Deville".
Zu Gast sind die legendären
Viktor Giacobbo und Mike Müller.
Der Fairness halber
sagen wir jetzt noch, dass auf RTL -
was Sie natürlich
auch schauen können -
"Paul Panzer live!" kommt.
Auch ein Komiker.
Aber schauen Sie "Deville".
Einen schönen Abend,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Mirjam Gadient, Meret Gregoris
Regina Kolb, Jasmin La Micela